# 协程

[toc]

## 1、协程的概念

- 协程，又称为线程，纤程，也成为用户级线程，在不避开线程的基础上完成多任务，也就是在单线程的情况下完成多任务，多个任务按照一定顺序交替执行。

- **协程也是实现多任务的一种方式**

- Python协程就是靠`生成器`来实现的，一般情况下函数中出现`yield`则为协程

> 原理: 
> 
> 函数间的调用是以**栈**的方式进行的，最后被调用的先执行。
>
> 协程看上去也是子程序，但是！在执行的过程中，**子程序是可以中断的**，然后转为执行别的子程序，再等到适当的时候再回来执行。
>
> 协程的本质就是可以在**特定情况下中断函数的执行**，有点像模拟了并发中的CPU切换。
> 
> 并且手动中断子程序可以良好的解决生产者消费者问题。

<br>
<br>
<br>

## 2、迭代、迭代器、生成器

### 2.1 迭代

#### 2.1.1 概念

- 可以用`for`循环遍历的对象。(浅显)

- 类中实现了`__next__()`方法

#### 2.1.2 可迭代对象

- 类中实现了`__iter__()`方法，可将该对象转化成迭代器对象。

#### 2.1.3 判断对象是否可迭代

> 这个我在自己整理的Python杂中有提到

- `isinstance()`方法可以判断是一个实例是不是由该类创建出来的(还能检查继承关系)

- `Iterable`类的对象就是可迭代对象

> 但是注意，这里的Iterable类并不是普通的类，它是一个**抽象基类(abc)**，相当于一个**协议**。
>
> 目前的理解相当不透彻，等待之后的学习再进行补充。

```python
from collections import Iterable
isinstance([1,2,3], Iterable)
```

#### 2.1.4 自定义可迭代对象

- 在自定义类里面添加`__iter__()`方法

- 在该方法里面必须返回一个`迭代器Iterator`对象

> 可以理解为`Iterable`对象就是可以通过`iter()`方法去获得一个`Iterator`对象

<br>

### 2.2 迭代器

#### 2.2.1 自定义迭代器对象

- 实现了`__iter__()`方法和`__next__()`方法的对象可以被称为迭代器对象

    ```python
    # 自定义可迭代对象：在类里面定义__iter__()方法，并且返回一个迭代器对象
    class MyList(object):
        
        def __init__(self):
            self.my_list = list()

        # 添加自定义方法
        
        def append_item(self, item):
            self.my_list.append(item)

        def __iter__(self):
            """必须返回一个生成器对象"""
            return MyIterator(self.my_list)


    # 自定义迭代器对象，实现__iter__()方法和__next__()方法
    class MyIterator(object):
        
        def __init__(self, my_list):
            self.my_list = my_list

            # 记录当前获取数据的下标
            self.current_index = 0
        
        def __iter__(self):
            return self

        def __next__(self):
            try:
                self.current_index += 1
                return self.my_list[self.current_index - 1]
            except:
                # 数据取完了，需要抛出一个停止迭代的异常
                raise StopIteration
    ```

#### 2.2.2 iter()和next()

- `iter()`本质上就是调用了`__iter_()`方法

- `next()`本质上就是调用了`__next__()`方法

#### 2.2.3 for循环的本质

- 先调用`iter()`方法将可迭代对象转换成为迭代器对象

- 再对可迭代对象调用`next()`方法，直到其抛出`StopIteration`错误

#### 2.2.4 迭代器的运用场景

- 面对较大的数据集合时可以将迭代的算法储存在内容中(而不是数据本身)，减少内存的占用。

<br>

### 2.3 生成器

#### 2.3.1 生成器概念

- 生成器是一次生成一个值的特殊类型函数。 -- 百度百科

- 生成器对象依然可以使用`next()`返回下一个值。

#### 2.3.2 创建生成器的方法

1. 生成器表达式

2. 函数里面使用，`yield`关键字,此时，调用该函数将会返回一个生成器对象

#### 2.3.3 生成器使用return关键字

- 生成器里面使用return关键字语法上没有问题，但是代码执行到return语句会停止迭代，抛出停止迭代异常。(本质上是被return打断了，return会直接结束函数)

- Python3支持return，但是Python2不支持

#### 2.3.4 yield和return的对比

- 使用了yield关键字的函数不再是函数，而是生成器

- 代码执行到yiled会暂停，然后把结果返回出去，下一次启动生成器会在暂停位置继续往下执行(协程的原理)

- yield可以返回多次值。

- return只能返回一次值。

#### 2.3.5 使用send方法启动生成器并且传参(协程的实现)

- 迭代器的`.send()`方法能够启动一次生成器并且为其传值

- 注意第一次启动生成器传的值只能为`None`

- 每一次启动生成器上一次传的值会消失。

<br>
<br>
<br>

## 3、yield

> 详见补充内容 -- **生产消费者模式**

- `yield`可以实现协程，因为可以手动将子函数手动中断去继续执行外部函数

- 并且下一次再启动子函数时能够从刚才中断的地方继续执行

    ```python
    def work1():
        while True:
            print("---1---")
            yield

    def work2():
        while True:
            print("---2---")
            yield

    while True:
        # 不要运行这个代码..
        work1()
        work2()
    ```

<br>
<br>
<br>

## 4、greenlet模块

> greenlet属于第三方模块，需要安装

- 为了更好的使用协程来完成多任务，python中的`greenlet`对其进行了封装，从而使得切换任务变得更加简单。

    ```python
    import time
    import greenlet


    def sing():
        """唱歌任务"""
        while True:
            print("正在唱歌...")
            g2.switch()


    def dance():
        """跳舞任务开始"""
        while True:
            print("正在跳舞...")
            g1.switch()


    if __name__ == '__main__':
        g1 = greenlet.greenlet(sing)
        g2 = greenlet.greenlet(dance)
        g1.switch()
    
    ```

<br>
<br>
<br>

## 5、gevent模块

- 比greenlet更加的强大，自动切换任务。

### 5.1 gevent使用简介

> gevent是可以自动识别耗时任务，但是需要使用gevent模块中的api
>
> > gevent中有一个monkey模块使用`.patch_all()`方法可以将所有耗时任务替换成gevent的耗时任务

1. 导入`gevent`模块

2. 打补丁

3. 使用`gevent.spawn()`创建一个`spawn`对象

4. 调用`gevent.joinall()`方法，将`spawn`对象**列表**作为参数传入

    ```python
    from gevent import monkey

    # 打补丁
    monkey.patch_all()

    import gevent
    import time
   

    def sing():
        """唱歌任务"""
        while True:
            print("正在唱歌...")
            time.sleep(1)
            # gevent.sleep(1)


    def dance():
        """跳舞任务开始"""
        while True:
            print("正在跳舞...")
            # time.sleep(1)
            gevent.sleep(1)


    def main():
        """主任务开始"""
        # 使用gevent孵化任务
        spawn_sing = gevent.spawn(sing)
        spawn_dance = gevent.spawn(dance)

        # spawn_sing.join()
        # spawn_dance.join()

        gevent.joinall([spawn_dance, spawn_sing])
        
    if __name__ == '__main__':
        main()
    ```

### 5.2 spawn对象传参

- 创建`gevent.spawn`对象时有不定长参数去接受参数

    ```python
    gevent.spawn(function, *args, **kwargs)
    ```

> 注意，这是不用使用`args=`这种写法

<br>
<br>
<br>

## 6、进程、线程、协程的对比

### 6.1 进程、线程、协程之间的关系

- 一个进程至少有一个线程，进程里面可以有多个线程

- 一个线程里面可以有多个协程

### 6.2 进程、线程、线程的对比

- 进程是资源分配的单位

- 线程是操作系统调度的单位
	
- 进程切换需要的资源最大，效率很低
	
- 线程切换需要的资源一般，效率一般（当然了在不考虑GIL的情况下）
	
- 协程切换任务资源很小，效率高
	
- 多进程、多线程根据cpu核数不一样可能是并行的，但是协程是在一个线程中 所以是并发
